### 2024-03-05 paper/main.tex
Add files via upload

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}

\title{Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action}

\author{ Papay Ivan\\
	MIPT University \\
	\texttt{papai.id@phystech.edu} \\
	%% examples of more authors
	\And
	Vladimirov Eduard \\
	MIPT University\\
	%% \AND
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
}
\date{2024 год}

%%\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
%\hypersetup{
%pdftitle={A template for the arxiv style},
%pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
%pdfauthor={David S.~Hippocampus, Elias D.~Striatum},
%pdfkeywords={First keyword, Second keyword, More},
%}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\begin{document}

\maketitle

\begin{Abstract}
    Данная статья предлагает углубиться в математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE. В ней будет рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий СДУ обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду. Таким образом это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения "чёрных лебедей", которые могли бы нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
\end{Abstract}

\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}

\section{Введение}

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке всегда были одной из важнейших задач машинного обучения. К сожалению не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов - не удивительно, что в данных допускается наличие "шума", влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов, то есть данных, индексированных относительно временной координаты. Естественно желание - имея данные для начала временного ряда, проверять: возможно ли продолжить его новыми данными, насколько такое продолжение будет естественно, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в стохастическом смысле?
   \par Отсюда и далее мы сконцентрируемся на работе исключительно с временными рядами. В таком наши данные будут представлять из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. Дискретном, потому как входная выборка, как множество, точно не будет континуально в силу естественной ограниченности анализируемых данных. Тем не менее корректно будет перейти к непрерывному случайному процессы в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Но пока что это всего лишь слова - как именно мы будем апроксимировать искомые распределения? Если бы природа данных была бы строго детерменированной и мы бы изначально имели представление о распределении рассматриваемого случайного процесса, уместно было бы применить метод интерполяции или линейной регрессии. Но в условиях полной неопределённости по отношению и к характеру распределений, как функций, и к её параметрам - нам потребуется что-то другое. Как вариант: апроксимировать ряд дифференциальными уравнениями.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова[1], как могло бы показаться на первый взгляд. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам. Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника. Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Таким образом для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений для конкретного диапазона и для всего остального ряда - разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Вопрос состоит в том: как мы собираемся это делать? Ответ следующий - полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же, разумеется, применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2,3,4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке: ускорения по трём осям x,y,z. Обладают ли эти данные одной и той же природой?

\section{Фазовые траектории и Neural SDE}
   \par Давайте подытожим: перед нами стоят следующие задачи - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению.

   \subsection{Neural ODE}
    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
    \begin{equation} h_{n+1} = h_n + f(h_n, w_n),    \end{equation}
    \par Где $h_n$ - вход n-го слоя и f($h_n$, $w_n$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_n$
    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
    \par А вычисление такого дифференциального уравнения уже есть задача для Neural ODE

    \begin{algorithm}
     \caption{Neural ODE-solver}\label{alg:cap}
     \begin{algorithmic}
    \Require динамические параметры $w$, начальное/конечное время $t_0,t_1$, конечное значение $z(t_1)$, градиент функции потерь в конечной точке $\frac{\delta L}{\delta z(t_1)}$
    \State $s_0 = [z(t_1), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, 0_{[w]}]$ \Comment{Начальное состояние}
    \State $[z(t_0), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, \frac{\delta L}{w}] = ODESolve(s_0, [f(z(t), t, w), -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta z}, -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta w}], t_1, t_0, w)$
    \State $return \frac{\delta L}{\delta z(t_0)}, \frac{\delta L}{w}$ \Comment{Возвращаем градиенты}
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

   \subsection{Neural SDE}
      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, случайную величину. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t ,    \end{equation}
      \par Где $B_t=[B_t^1...B_t^n]$ - n-мерный Винеровский процесс

   \subsection{Построение фазовых траекторий по SDE}

       \subsubsection{Ганкелевы матрицы и ODE}
            \par В данном случае в силу детерменированности компонент диффура достаточно было бы взять $w$, который, как мы показали легко считается с помощью соответствующего солвера.

       \subsubsection{Обработка диффузии для SDE}
            \par Как ранее было показано, SDE по сути, так же, как и интеграл Стратоновича, обычная случайная величина. Занулив диффузию и отсемплировав выборку мы тем самым получим траектории характерные для стохастической части диффура. Правда они будут не так сильно выражены чем траектории от детерминированной части. Уместно будет к Ганкелевой матрице из предыдущего пункта прибавить ганкелевы матрицы из этого, домноженные на предельно малый коэффициент.

   \subsection{Свёртка многомерных временных рядов}
       \par Следует использовать Convergent-Cross Mapping(CCM) для того, чтобы привести два анализируемых временных ряда к одному и тому же размеру.

   \subsection{Компарация фазовых траекторий двух временных рядов}

   \par Для сравнения двух фазовых траекторий, как матриц, просто применим метод PCA для выделения главных компонент - и найдем норму Фробениуса разницы этих двух матриц. Если эта разница будет крайне мала, то очевидна схожесть природы двух процессов: иначе - гипотеза под вопросом.

\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{references}

[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\

[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\

[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\

[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\

[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\

\end{document}