### 2024-03-13 paper/main.tex
Add files via upload

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}

\title{Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action}

\author{ Papay Ivan\\
	\texttt{papai.id@phystech.edu} \\
	%% examples of more authors
	\And
	Vladimirov Eduard \\
 \texttt{vladimirov.ea@phystech.edu} \\
 \And
	Strijov Vadim \\
 \texttt{strijov@phystech.edu} \\
	%% \AND
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
}
\date{2024 год}

%%\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
%\hypersetup{
%pdftitle={A template for the arxiv style},
%pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
%pdfauthor={David S.~Hippocampus, Elias D.~Striatum},
%pdfkeywords={First keyword, Second keyword, More},
%}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\begin{document}

\maketitle

\begin{Abstract}
    Данная статья предлагает развить математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE. В ней рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий стохастических дифференциальных уравнений обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду. Таким образом, это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения появления так называемых `черных лебедей` - резких перемен поведения временных рядов, как случайных процессов. Подобного рода аномалии способны нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
\end{Abstract}

\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}

\section{Введение}

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения. Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов. Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая. Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6]. В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1]. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам. Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В работе рассматривается задача --- проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины. В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.

\section{Связанные работы}
  \subsection{Neural ODE}
    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
    \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k)    \end{equation}
    \par --- где $h_k$ - вход k-го слоя для $k \in [1, K]$, $K$-число слоёв и f($h_k$, $w_k$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_k$ - динамический параметр, задающийся непосредственно перед началом обучения модели.
    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
    \par --- вычисление такого дифференциального уравнения является задачей для Neural ODE. В данной работе в качестве числа слоев берется число элементов во временном ряду.

    \begin{algorithm}
     \caption{Neural ODE-solver}\label{alg:cap}
     \begin{algorithmic}
    \Require динамические параметры $w$, начальное/конечное время $t_0,t_1$, конечное значение $z(t_1)$, градиент функции потерь в конечной точке $\frac{\delta L}{\delta z(t_1)}$
    \State $s_0 = [z(t_1), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, 0_{[w]}]$ \Comment{Начальное состояние}
    \State $[z(t_0), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, \frac{\delta L}{w}] = ODESolve(s_0, [f(z(t), t, w), -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta z}, -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta w}], t_1, t_0, w)$
    \State $return \frac{\delta L}{\delta z(t_0)}, \frac{\delta L}{w}$ \Comment{Возвращаем градиенты}
\end{algorithmic}
\end{algorithm}
   \par Здесь ODESolve - это черный ящик, возвращающий решение ODE --- в качестве него предлагается использовать метод Рунге-Кутта, а L --- MSE~(mean squared error --- среднее квадратов отклонения элементов выборки от их оценок).

   \subsection{Neural SDE}
      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, диффузию. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
      \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
      \par Таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_t^w;w) B_t,    \end{equation}
      \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации путём семплирования входной выборки.

\section{Постановка задачи}

   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда~(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению. Далее предлагается вкратце их разобрать.
   \par Первый и второй временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n,\{Y_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, общие для обоих временных рядов. Предполагается, что траектории обоих рядов подчиняются некоторым двум СДУ~(см. 2.2)
   \par Решив СДУ с помощью SDE-solver-a мы получим точные значения $f(h_n,w_n)= C_n-\text{const}$(см. (4)) для $\forall n$. Тогда в той же формуле (4) приняв во внимание факт того, что $E B_t=0$, занулим коэффицент диффузии и получим следующее выражение:
   \begin{equation} h_{n+1} = h_n + C_n    \end{equation}
   \par --- это оценки приращений элементов временного ряда. По ним строится матрица Ганкеля, описывающая фазовые траектории процесса, размера n/2 на n/2 вида:
    \begin{equation}
 \begin{bmatrix}
   C_1 & C_2 & \cdots & C_{n/2} \\
   C_2 & C_3 & \cdots & C_{n/2+1} \\
   \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
   C_{n/2} & C_{n/2+1} & \cdots & C_{n} 
 \end{bmatrix}
\end{equation}
   \par Матрицы от первого и второго процессов обозначим B и C.
   \par Наконец, данные матрицы проверяются с помощью метода Сугихары на элемент корреляции: 
   \begin{equation}  \rho = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^n corr(B_{\sigma_i}, C_{\omega_i})  \end{equation}
   \par --- где corr - это коэффицент корреляции; считающийся по формуле Кэндалла или Спирмена, $B_j$ - j-й столбец матрицы B; $\sigma_j, \omega_j \sim U[0,n] $ ограниченные на дискретном носителе; N - число итераций для подсчета корреляции, подбирается заранее.
   \par Таким образом получим критерий для проверки гипотезы об однородности временных рядов. Если $\rho \notin [-0.05,0.05]$ гипотеза отвергается.

\section{Планирование эксперимента}

   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов. Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
   \begin{equation}
       X_n = sin(n) + \xi_n 
   \end{equation}
   \par --- где $\xi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$.
   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда. По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.
   \par Те же шаги применимы для двух других процессов того же размера, что и $X$:
   \begin{equation}
       Y_n = sin(n) + \phi_n; \space Z_n = sin(n) + \omega_n
   \end{equation}
   \par --- где $\phi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$, $\omega_n \sim \mathcal{U}(0,1)$.
   \par Далее, считаются $\rho_1,\rho_2$ по алгоритму, описанному в предыдущем пункте. $\rho_1$ соотвествует корреляции фазовых траекторий $X$ и $Y$, а $\rho_2$ корреляции фазовых траекторий $X$ и $Z$. Ожидается, что $|\rho_1| >> |\rho_2|$. Данный результат подтвердит верность построенного decision-rejection критерия.

\section{Предварительный отчёт}

\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{references}

[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\

[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\

[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\

[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\

[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\

[6] F.Yu. Yaushev, R. V. Isachenko, V. V. Strijov. Concordant models for latent space projections in forecasting, 2020. \\

\end{document}